---
layout: post
title: Nesne Yönelimli Programlamaya Merhaba
excerpt: "Nesne Yönelimli Programlamaya Merhaba"
categories: articles
comments: true
share: true
analytics: true
tags: [OOP, Nesne yönelimli programlama]
---


Merhaba,

Bugün biraz nesne yönelimli programlamadan bahsedesim var. Öğrenmeye çalışırken bir çok bilgi kirliliğine maruz
kaldım. Duymaktan en nefret ettiğim favori cümlem “Nesne yönelimli programlamada her şey nesnedir!”
cümlesiydi. Fakat biraz zor olsa da bu nefretimi aştım ve artık “Nesne yönelimli programlamada her şey nesnedir!”
diyebiliyorum :).
Nesne yönelimli programlama tanım olarak bir programlama tekniğidir. Hızlı gelişen kod dünyasında, gereksiz
tekrar, karmaşıklık gibi kirlilikleri ortadan kaldırmak için programlamada izlenebilecek bir yol olarak modern
dillerce destekli bir yöntemler bütünüdür. Biz de tekniği anlamak için adı yönelimli düşünürsek her şeyi daha kolay
kavrayabiliriz. Yazı sıkıcı olmasın diye buradaki örnekleri kısa tutacak, küçük konularla ilgili ayrıntıları daha
sonra(başka yazılarda) anlatacağım.

Nesne yönelimli programlama tekniğinde Sınıf ve Nesne kavramlarını çok iyi anlamamız gerekiyor. O yüzden önce
bu iki kelimenin tanımını yapalım.

***Sınıf(Class):*** Ortak özelliklere sahip olan üyelerin bir araya getirdikleri bütün olarak tanımlanabilir. (Lisede bir sınıf
düşünelim :)) Sınıfın bazı üyeleri vardır.

	
-	1.Metodlar(Methods)
-	2.Alanlar(Fields)
-	3.Özellikler(Properties)
-	4.Yapıcılar(Constructor)
-	5.Delegeler(Delegates)
-	6.Olaylar(Events)

Bunları kısa kısa açıklayalım.

---

**1.Metodlar:** İş yapan komut parçacıklarına metot denir. Yani işleri genelde bu arkadaşlara yaptırıyoruz.
Duruma ve isteğimize göre parametre alır, değer döndürebilirler.

*Değer döndüren metot;*

```csharp
public int F_Artir()
{
	return (p_Sayi + p_ArtirmaMiktari)
}
```

*Değer döndürmeyen metot;*

```csharp
public voıd F_Artir()
{
	MessageBox.Show(p_Sayi + p_ArtirmaMiktari);
}
```

Değer döndürmek ne işime yararki diye düşünülmesin sakın. O dönen değerler baz alınarak neler yapılır neler 


---

**2.Alanlar:** Bir sınıf yada struct içinde tanımlanan her tipten değişkenlere alan diyoruz. Alanlar, birden fazla
metodun erişim sağlaması gereken verileri saklarlar ve bu verinin saklanma zamanının herhangi bir
metodun yaşam zamanından uzun olması herkesin yararınadır  Bunu daha sonra anlatacağım. Alanlar,
önce erişim seviyesi sonra tipi ve daha sonra adı şeklinde sınıfın içinde tanımlanırlar

```csharp
private int B_Local_Alan;
```


---

**3.Özellikler:** Alanlar ve metotlar arasındaki köprü dersem çokta yalan söylemiş olmam. Temel amacı
sınıfımızda private olarak tanımladığımız alanlarımıza dışarıdan erişebilmek. Bir özellik bir metottan
çağırıldığında alan gibi davranır.
Sınıfın içinde oluşturmak istersek iki temel kod metodunu bilmeliyiz. Bunlar get ve set metotlarıdır. Get
denen arkadaş property içindeki değer okunduğunda, set denen arkadaş ise yazıldığında çalıştırılır.

```csharp
Public int B_Alan
{
	get
	{
		return B_Local_Alan;
	}
	set
	{
		B_Local_Alan = value;
	}
}
```

---

**4.Yapıcı Metot:** Construct kelimesinde yola çıkarak sınıfı inşa ettiğimiz metot dersek yanlış demiş olurmuyuz
bilmem. Ama içimden geçen bu :)

Constructor, geriye değer döndürmez ve ismi tiple aynı olmak zorundadır. Çağırılış biçimi özeldir ve her
istenildiğinde çağrılmaz :) Constructor metod çağırıldığında nesne üretilmiş olur.
Kulanıcının belli değerleri vermesini zorlama ve ilk değer atamalarını yapma gibi işlemlerde kullanılır.


---

**5.Delegeler:** Delegeyi metot referansı olarak tanımlayabiliriz. Metodları daha rahat kontrol etmemizi
sağlayan yegane şeylerden biridir. Genelde bir olay gerçekleştiğinde birden fazla fonksiyonu çağırmak
istediğimiz zamanlarda temsilcilere başvururuz.

```csharp
class DelegateTestApp
{

	public DelegateTestApp()
	{
		testDelegate d=new testDelegate(ok);

		d+=new testDelegate(ok2);

		d+=new testDelegate(ok3);

		string i=Console.ReadLine();

		d(Convert.ToInt32(i));
	}

	public delegate void testDelegate(int a);

	public void ok(int i)
	{
		Console.WriteLine(i+" sayısını girdiğiniz için teşekkürler");
	}

	public void ok2(int i)
	{
		Console.WriteLine(i+" sayısını girdiniz. Teşekkür ederim.");
	}

	public void ok3(int i)
	{
		Console.WriteLine(i+" sayısını girmişsiniz. Bunu neden yaptınız?");
	}

	public static void Main(string[] args)
	{
		new DelegateTestApp();
	}
}
```

---

**6.Olaylar:** Olaylar olaylar olsun istediğimizde Event kullanırız :) Yani kullanıcı bir tuşa bastığında, fareye
sağ tıkladığında, formu açtığında yaptığı harekete göre bir işlem gerçekleştirmek istiyorsak aradığımız
şey tam olarak bu.

```csharp
private void B_GUI_TEXTBOX_TEST_KeyDown(object sender, KeyEventArgs e)
{
	if (e.KeyCode == Keys.Enter)
	{
		MessageBox.Show(“Enter tuşuna bastın”);
	}
}
```


---

***Nesne:*** Etrafımızdaki her şey.(Az önce düşündüğümüz sınınftan herhangi bir ergen bile olabilir :) ).
Nesnelerin temel olarak iki bileşeni vardır.

***Özellik(Property)  
Davranış (Behavior)***


Bu özellikleri daha sonra açıklayacağım çünkü bu konuda lafı hala getirmek istediğim yere getiremedim  Nesne
yönelimli programlamada en çok duyacağımız kavramları yazalım;

-	1.Soyutlama(Abstraction)
-	2.Sarmalama(Encapsulation)
-	3.Kalıtım(Inheritance)
-	4.Çok Biçimlilik(Polymorphism)

Bu kavramlar Nesne yönelimli Programlamanın olmazsa olmaz kavramlarıdır. Bunları azar azar açıklayalım.


---

**1.Soyutlama:** Soyutlama, bir kavramın bilgi içeriğini azaltma veya indirgeme sürecine denir. Bizler de
aslında bir çok şeyi beynimizde soyutlayarak ifade eder ve anlamlandırırız. Örneğin bir köpek; daha genel
bir tanımla “canlı” sınıfındandır. Fakat hiç bir zaman “Canlı koşuyor.” gibi bir cümle kurmayız. Tercihimiz
“Köpek koşuyor.” olacaktır. Burada köpek, canlıdan soyutlanmıştır.
OOP yaklaşımında da soyutlama, nesnelerin gerekli özelliklerinin kodlanıp gereksiz özelliklerinin
kodlanmaması ile sağlanabilir.


---

**2.Sarmalama:** Bulunduğu sınıf içerisinde kod ve veriyi bir bütün halinde sarmalayarak dış etkilerden
koruyan bir soyut düşünce yapısıdır.

```csharp
public class CL_Hesap
{
	private string B_HesapAdi;
	public string F_GetHesap()
	{
		return B_HesapAdi;
	}
	public void F_SetHesap(string p_Isim)
	{
		B_HesapAdi = p_Isim;
	}
}
static void Main()
{
	string _Isim = "BİLGİLER KAYDEDİLİYOR!";
	CL_Hesap _Hesap = new CL_Hesap();
	_Hesap.F_SetHesap(_Isim);
	_Isim = string.Empty;
	_Isim = _Hesap.F_GetHesap();
}
```

Örnekte gördüğümüz gibi HesapAdi alanını sarmalayarak dış müdahalere izin vermemiş oluyoruz.


---

**3.Kalıtım:** Bir nesnenin özelliklerinin farklı nesneler tarafından da kullanılabilmesine olanak sağlar. Yazılan bir sınıf bir başka
sınıf tarafından miras alınabilir. Miras alma temel alınan sınıfın tüm özellikleri yeni sınıfa aktarılmasını sağlar.
Örneğin timsah sürüngen sınıfındandır ve sürüngenlerin tüm özelliklerini taşır.

```csharp
class CL_Base
{
	public void F_BaseClass()
	{
		Console.WriteLine("Base Class");
	}
}
class CL_Child : CL_Base
{
	public void F_ChildClass()
	{
		Console.WriteLine("Child Class");
	}
}
class CK_Test
{
	static void Main()
	{
		CL_Child _Child = new CL_Child();
		_Child.F_BaseClass();
		_Child.F_ChildClass();
	}
}
```

Örnekte göreceğimiz gibi Child sınıfı Base sınıfının da özelliklerini taşımakta.


---

**4.Çok biçimlilik:** Kısaca sınıflarda dışardan aynı gibi görünen ama içeride farklı işlemlerin yürütülmesidir. Kabul
ediyorum biraz karışık ve anlamsız oldu  Şöyle ki köpeklerin kendi dillerinde konuştuklarını düşünelim(Hav hav
yani). Hem insan sınıfında hem de köpek sınıfında konuş diye bir fonksiyon olsun. Yapı olarak aynı olan sınıflardan
insan sınıfındaki F_Konus fonksiyonu çalıştığında “Merhaba”, köpek dostumuz için F_Konus fonkyisonu
çalıştığında ise “Hav Hav!” kelimeleri çıkıyor. Bununla ilgili örneğimiz aşağıda :)

```csharp
class CL_Kopek : CL_Canli
{
	public void F_Konus()
	{
		Console.WriteLine("Hav Hav Hav!");
	}
}
class CL_Insan : CL_Canli
{
	public void F_Konus()
	{
		Console.WriteLine("Merhaba :)");
	}
}
```

Şimdilik bu kadar yeter diye düşünüyorum. Sonraki yazılarımda bu konuların hepsini ayrı ayrı açıklayacak, daha
ayrıntılı örnekler aktaracağım. Nesne yönelimli programlama kadar önemli olduğunu düşündüğüm Nesne yönelimli
dizayn konusundan bahsetmeyi planlıyorum. Bu planlarım gerçekleşene kadar hoşçakalın :)

Hepinize iyi çalışmalar. Sağlıcakla...

---

##Referanslar:

1.<https://msdn.microsoft.com/en-us/library/>  
2.<http://www.csharpnedir.com/>  
3.<http://www.godoro.com/>  
4.<https://gelecegiyazanlar.turkcell.com.tr/>  
















