---
layout: post
title: Nesne Yönelimli Tasarım Prensipleri III
excerpt: "Nesne Yönelimli Tasarım Prensipleri III"
categories: articles
comments: true
share: true
analytics: true
tags: [OOD, Nesne Yönelimli Tasarım, SOLID, LSP, Liskov Değişimi Prensibi]
---

##Giriş

Merhaba,
Nesne yönelimli tasarım, programlamadaki düzeni sağlamak için izlememiz gereken tasarım biçimidir. 
Günümüzde artık Nesne Yönelimli Programlama çokça kullanılmaktadır. Fakat ne yazık ki birçok kişi tarafından eksik kullanılmaktadır. 
Nesne yönelimli programlamanın temelini oluşturan Nesne, Sınıf, Soyutlama, Kalıtım, Çok Biçimlilik, Sarmalama gibi kavramlar hepimiz 
tarafından bilinmekte ama çoğumuz tarafından kudretinden eksik bir şekilde kullanılmaktadır. Biraz Nesne yönelimli programlamadan, 
gücünden ve prensiplerinden bahsedeceğim. Sırasıyla eklediğim her prensip için sıralı olarak linkleri aşağı ekleyeceğim.

---

*[1.Tek Sorumluluk Prensibi(Single Responsibility Principle)](http://develomer.me/articles/OOD1 "25.08.2015")*

*[2.Açıklık-Kapalılık Prensibi(Open-Closed Principle)](http://develomer.me/articles/OOD2 "25.08.2015")*

***[3.Liskov Değişimi Prensibi(Liskov Substitution Principle)](http://develomer.me/articles/OOD3 "07.01.2016")***
---


##3.Liskov Değişimi Prensibi

Liskov Değişim Prensibini bize kazandıran Barbara Liskov'dur. Onun ve Bob Amca'nın yaptığı tanımlar aşağıdaki gibi.
 
**Barbara Liskov :**  “What is wanted here is something like the following substitution property:  If for each object o1 of type S there is an object o2 of type T such that for  all programs P defined in terms of T, the behavior of P is unchanged when  o1 is substituted for o2 then S is a subtype of T.”

**Barbara Liskov(Çeviri) :** “Aranan yer değiştirme özelliği şöyle tanımlanabilir: T cinsinden parametre alan tüm programlar (fonksiyonlar) P olacak şekilde, S tipinde o1 nesnesi ve T tipinde o2 nesnesi olsun. Eğer o1 ile o2 nesneleri yer değiştirdiğinde P’nin davranışı değişmiyorsa S tipi T tipinin alt tipidir!”

**Bob Amca :** “Temel sınıfın işaretçisini ya da referansını kullanan fonksiyonlar, bu sınıftan türemiş olan sınıfları da ekstra bilgiye ihtiyaç duymaksızın kullanabilmelidir.” 

**Bendeniz :** Temel sınıfta aşağıdaki sınıflara ait özel fonksiyon vs bulunmamalıdır. Yani temel sınıfta türemiş sınıflardan hiç biri için özel bir şey yazılmış olmamalıdır.

Hadi bir örnek üzerinden gidelim...

```csharp
public abstract class Shape
{
	public void abstract AlanHesapla();
	public void abstract HacimHesapla();
}

```

Şekillerin alanını ve hacmini hesaplayacak fonksiyonların yazılmasını sağlayacak güzel bir abstract sınıfımız oldu. Hadi bu sınıftan farklı sınıflar türetelim. 

```csharp
public class Cube:Shape
{
	public override AlanHesapla()
	{
		//Alan hesabı yapılacak
	}

	public override HacimHesapla()
	{
		//Hacim hesabı yapılacak
	}
}
```

Güzel bir küp türettik. Artık küp alanı ve hacmini hesaplama işlemlerini yapabileceğimiz güzel bir sınıfımız var. Hadi başka bir sınıf daha türetelim.

```csharp
public class Square:Shape
{
	public override AlanHesapla()
	{
		//Alan hesabı yapılacak
	}

	public override HacimHesapla()
	{
		throw new NotImplementedException();
	}
}

```

Evet burada bir problem yaşadık. Kare şeklinin hacmi yok. Yani 2 boyutlu olduğu için hesaplanacak bir hacim yok ortada. 
Bu yüzden exception fırlatmak zorunda kaldık. Ama Barbara Hanım bu yöntemin doğru olmadığını iddaa ediyor. 
Haklı da aslında. Çünkü bu durum ilerde yönetilemez bir hal alır ve abstract sınıf falan kullanmamızın hiçbir anlamı kalmaz.
Bunu aşmanın birkaç yöntemi var. Biz böl parçala yönet prensibini örnek alarak abstract sınıfımızı bölme işlemini yapalım. 
Yani AlanHesapla fonksiyonunu farklı bir abstract sınıf içine taşıyalım. Yeni abstract sınıflarımız aşağıdaki gibi olacak.

```csharp
public abstract class 2DShapeProp
{
	public void abstract AlanHesapla();
}
public abstract class 3DShapeProp
{
	public void abstract HacimHesapla();
}
```

Abstract sınıflarımı 2D özelliği ve 3D özelliği taşıyanlar diye ikiye ayırdım. 
Sınıf oluşturduğumda birden fazla sınıftan türetebileceğim için 3D tipi olan sınıflarda 2 bu iki sınıftan da türetme işlemini yapmış olacağım. Hadi yapalım;

```csharp
public class Cube:2DShapeProp,3DShapeProp
{
	public override AlanHesapla()
	{
		//Alan hesabı yapılacak
	}

	public override HacimHesapla()
	{
		//Hacim hesabı yapılacak
	}
}
```
Güzel bir küp türettik. Artık küp alanı ve hacmini hesaplama işlemlerini yapabileceğimiz güzel bir sınıfımız var. Hadi başka bir sınıf daha türetelim.

```csharp
public class Square: 2DShapeProp
{
	public override AlanHesapla()
	{
		//Alan hesabı yapılacak
	}
}
```

Böylece herhangi bir Exception fırlatmadan ve tip kontrolü yapmadan abstract sınıflarımızı daha basit hale dönüştürerek problemimizi çözmüş olduk. 
Tam da Barbara Teyze’nin istediği gibi 

Hepinize iyi çalışmalar. Sağlıcakla..

---

##Referanslar:

1.<https://msdn.microsoft.com/en-us/library/>  
2.<http://www.csharpnedir.com/>  
3.<http://www.codeproject.com/>  
