---
layout: post
title: Nesne Yönelimli Tasarım Prensipleri IV
excerpt: "Nesne Yönelimli Tasarım Prensipleri IV"
categories: articles
comments: true
share: true
analytics: true
tags: [OOD, Nesne Yönelimli Tasarım, SOLID, LSP, Arayüz Ayırma Prensibi]
---

##Giriş

Merhaba,
Nesne yönelimli tasarım, programlamadaki düzeni sağlamak için izlememiz gereken tasarım biçimidir.
Günümüzde artık Nesne Yönelimli Programlama çokça kullanılmaktadır. Fakat ne yazık ki birçok kişi tarafından eksik kullanılmaktadır.
Nesne yönelimli programlamanın temelini oluşturan Nesne, Sınıf, Soyutlama, Kalıtım, Çok Biçimlilik, Sarmalama gibi kavramlar hepimiz
tarafından bilinmekte ama çoğumuz tarafından kudretinden eksik bir şekilde kullanılmaktadır. Biraz Nesne yönelimli programlamadan,
gücünden ve prensiplerinden bahsedeceğim. Sırasıyla eklediğim her prensip için sıralı olarak linkleri aşağı ekleyeceğim.

---

*[1.Tek Sorumluluk Prensibi(Single Responsibility Principle)](http://develomer.me/articles/OOD1 "25.08.2015")*

*[2.Açıklık-Kapalılık Prensibi(Open-Closed Principle)](http://develomer.me/articles/OOD2 "25.08.2015")*

*[3.Liskov Değişimi Prensibi(Liskov Substitution Principle)](http://develomer.me/articles/OOD3 "07.01.2016")*

***[4.Arayüz Ayırma Prensibi(Interface Segregation Principle)](http://develomer.me/articles/OOD4 "29.11.2017")***

---


##3.Arayüz Ayırma Prensibi

Arayüz ayırma prensibinin ana prensibi sadeleştirilmiş arayüzler diyebiliriz. Yani amacımız tek arayüz yerine birbiriyle ilişkili metodları içeren arayüzler oluşturmak. Bu ne iş yaptığını kestiremediğimiz arayüzlerin oluşmasını engeller. Kısacası; daha az sorumlululuk, daha özelleşmiş arayüzler, daha kontrollü kod. Daha önce de paylaştığım bir örneğin farklı tasarımıyla devam edelim;
Alan ve hacim hesabı yapan bir uygulama yazmak isteyelim. Önce yanlış tasarım üzerinden yürüyelim ve yok yok bir arayüz oluşturalım.


```csharp
interface IShape
{
  double AlanHesapla(double x, double y);
  double HacimHesapla(double x, double y, double z);
}

```

Bu arayüzü implemente edecek her sınıfın 2 işi yapıyor olmasını bekliyoruz. Alan hesaplama ve hacim hesaplama. Şimdi bunu implemente eden sınıfları ekleyelim;

```csharp
public class Cube : IShape
{
    public double AlanHesapla(double x, double y)
    {
        return x * y;
    }

    public double HacimHesapla(double x, double y, double z)
    {
        return x * y * z;
    }
}

public class Square : IShape
{
    public double AlanHesapla(double x, double y)
    {
        return x * y;
    }

    public double HacimHesapla(double x, double y, double z)
    {
        throw new NotImplementedException();
    }
}

```

Gördüğümüz gibi kare hesabı yapmak istediğimizde arayüzden sınıfa kullanmayacağımız/kullanamayacağımız fazladan bir metod eklemek zorunda kalıyoruz. Kare içinde hacim hesaplama doğru olmadığı ve yapılamayacağı içinde exception dönmek durumunda kalıyoruz. Bu ve bu gibi durumların çözümü sadeleştirmekten/ görev dağılımlarını doğru ayarlamaktan geçiyor. Arayüzleri ayırmaya çalışalım;

```csharp
interface IDShape
{
}

interface I2DShape
{
    double AlanHesapla(double x, double y);
}

interface I3DShape
{
    double HacimHesapla(double x, double y, double z);
}

```

2D boyutlu şekillerde hacim hesabı olmayacağından direkt olarak alan hesabı içeren bir arayüz oluşturduk. Bunun sonrasında 3D boyutlu cisimler özelinde hacim hesabı olacağından bu hesabı yapacak metodu içeren bir arayüz yazdık. Şimdi bunları implemente eden metodları yeniden görelim;

```csharp
public class Cube : I2DShape, I3DShape
{
    public double AlanHesapla(double x, double y)
    {
        return x * y;
    }

    public double HacimHesapla(double x, double y, double z)
    {
        return x * y * z;
    }
}

public class Square : I2DShape
{
    public double AlanHesapla(double x, double y)
    {
        return x * y;
    }
}
```

Örnekte gördüğümüz gibi bu yöntemle İhtiyaç bazında gittik ve ihtiyaç duyulmayan metodları implemente etmek zorunda olmayacağımız bir tasarım yapmış olduk.

iyi çalışmalar. Sağlıcakla..

---

##Referanslar:

1.<https://msdn.microsoft.com/en-us/library/>  
2.<http://www.csharpnedir.com/>  
3.<http://www.codeproject.com/>  
