---
layout: post
title: "Kralın Yeni Usu"
modified:
categories: translates
comments: true
analytics: true
share: true
---

#Bilgisayar ve Zeka

Roger Penrose un bu kitabı yazma sebebi insanlara yeni bir bakış açısı kazandırmak. Kitabın genel mantığında "us" ve bunun varlığını ya da yokluğunu kanıtlayabilecek yol olan "turing testi" kavramları var. Bu yüzden özetime tam anlamıyla başlamadan önce bu kavramları açıklamak istiyorum.

###Us nedir?  

Us en basit haliyle düşünme ve anlama yeteneğidir. Bu kavrama his olayını da dahil edebiliriz. Burada ki his kavramını şu an ki düşünce yapımız la değilde bir varlığın ihtiyaç olayı olarak düşünebiliriz. Örneğin 1953 yılında Grey Walter' ın tasarladığı kaplumbağa,  al kavramı var olan ilk cihazlardan biridir. Bu cihaz şarj olması gerektiğinde etrafta şarj olabileceği bir elektrik kaynağı bulup kendini şarj ederdi. Burada ki yapay zeka o yıllar için gerçekten muhteşem bir durumdu. Burada ki "his"  kavramını da şöyle düşünelim; şarjın tam dolu olması mutlu halimiz, en aza indirgenmiş hali ise yorgun ya da mutsuz halimiz olarak düşünülebilir. Bu anlamda bundan  sonra işleyeceğimiz kavramları daha kolay bir şekilde anlayabiliriz.

###Turing testi nedir?

Turing testi 1950 yılında Alan Turing' in yayınladığı makaleyle birlikte ortaya çıkmış ve üzerinde düşünülmeye başlanmıştır. Herkes us' a sahip olan bir makine tasarladığını iddia edebilirdi peki bunu nasıl anlayacak ya da nasıl test edecektik? Çünkü insan gibi düşünmesini beklediğimiz bir makine on basamaklı 5 sayıyı çok kısa bir sürede çarpamaz ya da daha karmaşık bir işlem yapamazdı ama programladığımız bilgisayarlar bunları çok kısa sürelerde çok doğru sonuçlarla yapıyorlar. Bu durumda insana benzemesini beklediğimiz ya da insan gibi düşünmesini beklediğimiz bir makinenin bu sonucu hemen bulamaması bulsa bile yalan söyleyip bunu bulamamış gibi davranması gerekir. Bu durumda makine insan gibi davranmış diyebiliriz belki. Yani makinenin insan gibi davranmasını bekliyorsak insanın yapamayacağı hesaplamaları da yapamamasını bekleriz. Dolayısıyla tasarlanan makinenin bu anlamda başarılı olup olmadığının anlaşılması için "Turing testi" kavramı ortaya atılmıştır. Bu teste göre bir sorgulayıcı bir gönüllü cevaplayıcı birde insan gibi düşünebildiği iddaa edilen  makine gereklidir. Sorgulayıcı ikisini de görmeyecek ve duymayacaktır. Dolayısıyla sesinden ya da görüntüsünden tanıma şansı hiçbir şekilde olmayacak sadece iki taraftan alınan cevaplar sayesinde hangisinin makine hangisinin insan olduğunu anlamaya çalışacaktır. Burada önemli amaç aslında bilgisayarı aptal gibi göstermeye çalışmak yani bu bilgisayarı programlayan programcının amacı bilgisayara yalan söyleme kavramını gömüp onu aptal gibi görünmeye programlama anlamında olmalıdır. Eğer sorgulayıcının sorduğu sorulara iki taraftan da benzer cevaplar gelirse ya da makine sorgulayıcının yönelttiği sorulara bir insan mantığıyla cevap verebilirse bu bilgisayar programı ve bunun programcısı bu testi geçmiş ve başarılı sayılırlar.

###Yapay zeka nedir ?

Us kavramını açıklarken verdiğim örnekteki Grey Walter' ın kaplumbağası burada da en iyi örneklerden biridir aslında. Bu kaplumbağa ışığa karşı duyarlı, aynı zamanda kendi şarjını kontrol edip ihtiyaç duyduğu kaynağı bulup buradan ihtiyacını karşılayabilecek zekada olan bir yapay zeka örneğiydi. Yapay zeka aslında makinelere düşünme ve bunlara göre karar verme yetisi kazandırmaya çalışma olayıdır. İngilizce Artificial Intelligence olarak adlandırılan bu kavramla çoğu yerde AI olarak karşılaşabiliriz. Satranç oynayabilen makineler dahil yapay zeka örneği olan bir çok makine vardır.

##Algoritmalar ve Turing Makineleri

###Algoritmalar

Algoritmalar ilk olarak Ebu Cafer Muhammed İbn-i Musa el Harezmi' nin "Kitab el cebr ve'l mukabele" kitabında karşımıza çıkmaktadır. Ama bana göre varlığı insanları varlığıyla birlikte başlamıştır. İnsan beyni de sonuç olarak bir algoritmaya göre çalışır. Yani hareketlerimizin tamamını bir algoritmaya göre düzenleriz. Aslında bu algoritmalarda benimsediğimiz kısım çıkarlarımızdır. İlk algoritmalardan biri Eukleides algoritmasıdır. Bu algoritma iki sayının en büyük ortak bölenini bulmamızı sağlayan algoritmadır.

###Turing makinesi

Turing makinesi kavramı ise daha farklı bir kavramdır. Şu an için sadece sanal bir kavram olan bu makine Alan Turing tarafından yazılmış bir makaleyle ortaya çıkmıştır. Makinenin dışsal veri bellek alanı bant şeklinde kabul edilmiştir. İleri/ geri hareket edebilen bu bantın üzerine yeni işaretler konup eski işaretler silinebilir. Bu bantın üzerinde işlem yapılabilir ya da sonuç görüntülenebilir. Bu makinenin üzerinde işlemler ikilik sayı sistemi kullanılabilir. Örneğin 13 sayusubub açılmış ikilik sayı sisteminde ki görünümü 1010010 şeklindedir.  Kodun sol tarafına konan 0 lar sayılmaz yani fazlalık olarak görünürler. Ki bu şu ana kadar gördüğümüz matematik için de böyle olmuştur. 01000 sayısını 1000 olarak kabul eder soldaki 0 sayısını görmezden geliriz.

###Matematik ve Gerçek

 Dünyamızda ki nesnelerin gerçekliğiyle ilgili olan bu konu biraz karmaşıktır. Yani söz konusu matematik "gerçek" diyebilirmiyiz yoksa bu insanların oluşturduğu daha doğru bir ifadeyle insan usunun oluşturduğu kavramlar kümesimidir ?
 Mandelbrot kümesini örnek olarak alacak olursak bu kümenin mükemmel yapısı herhangi biri tarafından bulunmadı. 1986 yılında bu olağanüstü yapı Polonya kökenli matematikçi olan Bernoit Mandelbrot tarafından keşfedildi. Bilgisayar ekranında ki yapıları ilk baktığında bilgisayar hatası olarak algıladı fakat uzun bir süre sonra bu yapıların ne kadar olağanüstü yapıla olduğunun farkında vardı. Mandelbrot kümesi aslında açıklama anlamında çözümsüzdür. Yani bu yapının tüm ayrıntıları anlamamız ya da bu yapıların bir bilgisayar tarafından anlaşılıp çözümlenmesi  ya da gösterimi şu an için imkansızdır.
 Kitabın bu bölümünde doğal sayılardan yola çıkarak tam sayılar, reel sayılar ve irrasyonel sayılar' ı  inceledik. Bu sayılara neden ihtiyaç duyduğumuzu da aynı şekilde öğrenme fırsatı bulduk.  Reel sayılar sisteminde gördüğümüz gibi(sadece reel sayılara bağlı kalsaydık) negatif sayıların karakökünü almada sıkıntı yaşıyoruz. Yani reel bir negatif sayının kökünü alamayız. Bu durumda olayın içine irrasyonel sayılar giriyor. Kompleks sayı olgusunu uzun bir süre tatmin edici bir ispat verilemedi. Bu ispat 1831 yılında Carl Friedrich Gauss tarafından verildi. Bu kompleks sayıların geometrik gösterimi iste bundan 200 yıl kadar önce isviçreli katip Jean Robert Argand tarafından ifade edilmiştir.
 Mandelbrot kümesi içindeki siyah noktalar Argand düzleminde sınırlı dizilere karşı gelen c sayılarıdır. Geriye kalan beyaz bölge ise sınırsız dizilere karşı gelen c noktalarından oluşur. Hatırlarsak c sayıları 0, c ,   + c,  - 2  -   +c, ... şeklinde devam eder.Burada ki sistematik bilgisayar diziye bakar. Eğer dizi sınırlıysa bilgisayar ekranında c noktasına karşı gelen yere bir siyah nokta koyar. Eğer dizi sınırlı değilse beyaz nokta(yuvarlak)  koyar.  Bilgisayar tarafından bu algoritmaya göre ekranda ya siyah ya da beyaz yuvarlaklardan oluşan bir görüntü görülür.
 Kompleks sayıların geçtiği ilk kitap Gerolamo Cardano tarafından yazıldı. Doktor ve aynı zamanda yıldız falcısı olan Cardano 1545 yılında Matematik üzerine "Ars Magna" adında bir kitap yazdı. İlk kompleks ifade bu kitapta yer almıştır. Fakat burada karşılaştığı sorun herhangi eksi bir sayının karakökünü alma kavramıydı.
 İlk dönemlerde eksi sayının karakökü sadece amaca ulaşmak için kullanılar bir araçtı. Ama daha sonraki yıllarda bunu kullanarak çok daha fazla işler yapılabileceği görüldü. Bu kavram ise belirli bir amaca hizmet eden matematiksel bir buluş olarak görülmeye başladı. Şu an bu sayıları(kompleks sayılar) kullanarak çok daha az zahmetle herhangi bir karakökü alabilir ya da matematiksel denklem çözümüne ulaşabiliriz.
 Bu kısımda asıl anlaşılması istenen kavram formüller ya da formülize edilmiş kavramlar değildir. Burada anlamamız gereken ve hayran olmamız gereken durum sayıların bizden daha ebedi olduklarıdır. Sayılar bizim dünyevi varlığımızdan çok daha öte varlığa sahiptirler. Ki ilk konularda değindiğimiz ussal kavrama da şu an elimizde olan algoritmalarla yapılabilecek şeyler değildir. Ussal olgu için bunun çok daha ötesinde tasarımlanmış algoritmik olmayan matematik kapsamı incelenmeli ve fikirler buna göre ortaya atılmalıdır. Yani ussal olguya ulaşmak için kullanacağımız tek varlık algoritmalarla ilgili değildir.

###Doğruluk, Kanıt ve Sezgi

 Burada üzerine düşülen konu matematikte doğruluğun varlığıdır. 19. yüzyılın sonlarına doğru matematikçiler problemlerde konuları "sonsuz elemanlı kümeler" olarak dikkate alıyor ve bunun doğruluğuna gittikçe daha çok inanıyorlardı. Bu konuda kümelere varoluşlarını tamamlamış bütünler gözüyle bakıyorlardı. Bu güçlü fikirde yola çıkılan yer Cantor' un "sonsuz sayılar" kavramıydı. Matematikçilerin bu yönteme duyduğu güven 1902 yılında ingiliz mantık bilimcisi ve felsefeci Bertrand Russell' in ünlü ikilemini ortaya atmasıyla yıkıldı.  Burada temel mantık kümelerin tam bütünler olarak ele alınması üzerinedir.
 Alman mantık bilimcisi Gottlob Frege kümelerle tanımlama fikrini ortaya atmış ve bu fikir 1884 yılında oluşturulan yöntemin mantığını oluşturmuştur.
 Söz konusu yöntem Alan Turing tarafından bir yazıda tartışılmıştı. Aritmetikte herhangi bir doğru önermenin, buna benzer şekilde, yineleme dayalı süreciyle elde edilebilmesi ilginç olarak tanımlanmıştır. Bir önermenin doğru ya da yanlış olduğuna nasıl karar vereceğiz sorusu burada ön plana çıkan sorudur. Burada kritik durum her aşamada Gödel önermelerinin oluşturduğu sonsuz ailenin ek aksiyom üretecek şekilde nasıl kodlanacağıdır. Burada yapmamız gereken sonsuz kümemizin algoritmik bir yöntemle sistematik bir hale getirilmesidir.  Bu sistemleştirmenin kendinden bekleneni doğru olarak gerçekleştirmesi için sistemin dışında bir kaynaktan sezgilerden yararlanmamız gerekecektir. Ancak burada farklı bir problem ortaya çıkıyor. Sezgiler sistemleştirilemezler. Bu nedenle istediğimiz durum herhangi bir algoritmik işlemin dışında kalmaktadır.
 Gödel' in teoreminin açıkça sergilediği sonuç, matematiksel doğruluğun herhangi bir formalist çerçeve içerisine sıkıştırılamayacağıdır. Matematiksel doğruluk salt formalizmin ötesindedir. Bir formel sitem inşa etmeye karar verirsek hangi aksiyomları ya da hangi kuralları kullanmalıyız? Burada devreye bir bakıma iç güdülerimiz girer, bir bakıma sezgilerimiz.  Her durumda gereksinim duyacağımız kavramlar "kendini-kanıtlayabilme" ve "anlamlılık" kavramlarıdır.
 Matematiksel doğruluk fikri formalizm kavramının sınırlarını ciddi bir şekilde aşar.  Matematiksel doğruluk kavramında, mutlak "Tanrı-vergisi" olan şeyler vardır. Herhangi bir formel sistemde bu kavram, geçici ve insani bir nitelik taşır. Formel sistemler, matematik üzerine tartışmalarda değerli olsalar bile doğruluğun saptanması için sadece yaklaşık rehber olabilirler. Gerçek matematik insan yapısının ötesine geçer!

###Mandelbrot Kümesi Yinelenen Bir Küme midir?

 Mandelbrot kümesi lekelerde ve filizlerden oluşur. En karmaşık kısımlar olabildiğince kıvrılarak uzanan filizlerde yer alır. Ama filizler, kğmenin içinde yer alamazlar ve bu duruma göre şu ana kadar ortaya atılmış felsefeler göz önüne alındığında bu durum dikkate alınmaz. Yalnız lekelerin göz önüne alındığı Mandelbrot kümesinin yinelenen olup olmadığı açıkça bilinmemektedir. Bu sorunun temel kaynağı Mandelbrot kümesinin yerel bağlantılı olup olmadığıyla ilgilidir.

###Karmaşıklık Teorisi
 Bireysel problemlerin algoritmik çözümlerinden çok, bir problem sınıfına dahil problemlere yanıt arayan genel bir algoritmanın bulunabileceği sonsuz problemler sınıflarıyla ilgilenir. İki farklı problem aynı sınıfta olup, farklı boyutlara sahip olabilir. Belirli bir sınıfa dahil her bir problemin gereksinim duyacağı sürenin uzunluğu bir doğal sayıdır. Yani n boyutundaki tüm problemler arasında algoritmanın kaydettiği en büyük aşama sayısı N'dir.
 Karmaşıklık teorisi bu konular açısından önemlidir.Nesnelerin algoritmik olup olmadığı sorusundan ayrı olarak, algoritmik oldukları bilinen şeyler " gerçekten yeterince algoritmikmidir? "  sorusuna çözüm arar ya da inceler.
 Sonuç olarak bir istediğimiz gibi bir turing makinesi tasarlamak istiyorsak şu an kullandığımız algoritmalar buna yetecek seviyede değildir. Hatta bunu tasarlamak için ihtiyacımız olan şey algoritma dışında birşey de olabilir. Bu konuyu daha derin incelemek gerekir. Dolayısıyla böyle bir hayalde yararlanacağımız konulardan bazıları fizikte yer almaktadır. Son olarak hepimiz matematiğe göre dünyevi varklıklarız, o sonsuzdur.

